#  基本统计分析

##  描述性统计分析

summary()   提供最小值，最大值，四分位数，平均值，频数

apply

sapply (x, FUN, options)   FUN是任意函数，如果指定了options，它们将被传递给FUN  (options可以是自己写的函数)

求偏度：

sum((x - mean)^3/sd^3)/n

求峰值:

sum((x - mean)^4/sd^4)/n -3

#### 通过Hmisc包中describe（）计算

返回变量，观测值数量，缺失值和唯一值的数量，平均值，四分位数。五个最大值和五个最小值

####  pastecs包中stat.desc()

计算种类繁多的统计量

####  psych包中的describe（）

psych 和 Hmisc中拥有相同的函数。这个时候，以后载入的包为准

比如先载入Hmisc，若想调用Hmisc的describe()  可使用：   Hmisc::describe



##  分组计算描述性统计量

aggregate(x, by, FUN)   :  FUN只支持平均数和方差

by(data，INDICES，FUN) ：INDICES定义了分组



##  频数表和列联表

table()  生成简单的频数统计表

prop.table() 将频数转化比例值

prop.table()*100 转化为百分比

###  二维列联表

mytable <- table(A, B)

mytable <- xtabs(~A+B, data = mydata)

margin.table()  和 prop.table() 分别生成边际频数和比例

addmargins()添加边际和

###  多维列联表

以上都可以

ftable可以创建更紧凑的列联表



##  独立性检验

###  卡方检验

chisq.test()

###  Fisher精确检验

fisher.test()

###  cochran-Mantel-Haenszel

mantelhaen.test()

### 相关性的度量

**vcd包中的assocstats()  可以计算列联表的phi系数，列联系数，cramer‘s V系数**

值越小，相关性越小。<0.3表示相关性弱，>0.6表示具有较强的相关性

kappa()函数：可用来评估混淆矩阵的kappa值和加权kappa    



##  相关

**相关系数的性质如下：**

1. 相关系数的值介于-1与+1之间，即-1≤r≤+1。

  当r>0时，表示两变量正相关，当r<0时，表示两变量为负相关。当|r|=1时，表示两变量为完全线性相关即函数关系。当r=1时，称为完全正相关，而当r=-1时，称为完全负相关。当r=0时，表示两变量间无线性相关关系。

2. r具有对称性。X与y之间的相关系数rxy和y与x之间的相关系数ryx相等。
3. r数值大小与x和y的数据原点及计量尺度无关。改变x和y的数据原点和计量尺度，并不改变r数值的大小。
4. r仅仅是x与y 之间线性关系的一个度量，它不能用于描述非线性关系。
5. r虽然是两个变量之间线性关系的一个度量，却不一定意味着x与y一定有因果关系。

   6.当︱r︱≥0.8时，可视为高度相关；当0.5≤︱r︱<0.8时，可视为中度相关；当0.3≤︱r︱<0.5时，视为低度相关；当︱r︱<0.3时，说明两个变量之间的相关程度极弱。



**person积差相关系数衡量两个定量变量之间的线性相关程度**

**Spearman等级相关系数衡量分级定序变量之间的相关程度**

**Kendall’s Tau相关系数也是分级变量的相关程度**



**cor() 可以计算以上三种相关系数**

**cov()可以计算协方差**

~~~R
cor(x,use,menthod)  ##x:矩阵或数据框   use：处理缺失值的方法  method：选择相关系数
~~~



###  偏相关

控制一个或多个变量时，另外两个变量之间的相互关系

用***ggm包***中的***pcor函数***

~~~R
library("ggm")
pcor(c(), cov())  ##前两个数表示要求的两个变量   后几个数表示要排除的变量
~~~



##  相关性的显著分析

~~~R
cor.test(x,y,use,method)  ## 对单一相关系数显著性检验，每次只能检测一种相关关系
~~~

***corr.test()***   可以计算多种     ***psych包***

偏相关系数的显著性检验：pcor.test  ***psych包***



##  t检验

###  独立样本的t检验

~~~R
t.test(y~x, data)  ##y是一个数值型向量   x表示一个二分变量
~~~

  默认是方差不齐。调参数var.equal = TRUE

####  非独立样本的t检验

非独立样本的t检验假定组间差异呈正态分布

~~~R
t.test(y1, y2, paired = TRUE)
~~~



##  组间差异的非参数检验

###  两组

无法满足t检验或ANOVA的参数假设，可以转而使用非参数方法

Wilcoxon秩和检验

~~~R
wilcoxon(y~x, data）
wilcoxon(y1,y2)
~~~

可以设置：alternative = “less” 或“greater”进行有方向的秩和检验

***在假设合理时，t检验更能发现差异。非参数检验在参数非常不合理时适用***



###  多于两组

用Kruskal.test 和friedman.test(两组不独立时，用这个更适用)

多组之间成对比较，可以用函数wmc() <========需要网上下载脚本，source("网址")



